---
title: 【第三周作业-1】Python列表
published: 2025-11-17
pinned: false
description: 11.17：1、计算标准差 2、计算向量内积 3、查找学生信息。
image: "https://cdn.jsdmirror.cn/gh/Zhanggl0201/blog-images@main/HonkaiStarRail/RuanMei/026.webp"
tags: [Python, 列表, 标准差, 向量内积, 数据处理]
category: Python
draft: false
---

# 第1关：计算标准差

## 任务描述
　　和平均值一样，标准差也是反映数据分布特性的一个重要指标。平均值反映的是数据的平均水平，而标准差反映的是数据的离散程度，标准差越小，则数据波动越轻微（如下左图，红线表示平均值的位置），反之则越强烈（如下右图）。

　　假设有 n 个数据x0,x 1,x2,…,xn−1，则它们的标准差 σ 定义如下：
    其中，μ 是这 n 个数据的平均值，即：
    本关任务就是计算列表 L=[101, 25, 38, 29, 108, 121] 中数据的标准差。
## 编程要求
　　补全 Begin-End 区间的代码，其功能是计算列表L中数据的标准差 σ（用变量sigma表示）。
```python
L = [101, 25, 38, 29, 108, 121]
########## Begin ##########
num=0
sigma=0
for i in L:
    num+=i
num=num/len(L)
for j in L:
    sigma+=(j-num)**2
sigma=(sigma/len(L))**0.5
########## End ##########
print('%.2f' % sigma)

```
<br>

# 第2关：计算向量内积

## 任务描述
### 背景
　　高中学习过向量的概念，例如二维坐标系的坐标 (x,y) 就可以表示一个向量。在更高维度的空间，其实也有类似的表示方法，如三维空间的 (x,y,z)。实际上，n 维空间的向量可以表示为 (x1,x2,x3,…,xn)，即 n 个数值的有序组合，这其实就是《线性代数》课程中对向量的更一般定义方法，而 (x,y) 只是它的一种特殊情况。

　　在向量中，有一个内积（点乘）的概念。设向量 x=(x1,x2,x3,…,xn)、y=(y1,y2,y3,…,yn)，则 x 和 y 的内积定义为：x1y1+x2y2+x3y3+⋯+xnyn
​
### 任务
　　从结构上看，Python 中的列表是有序元素的组合，这其实和向量的定义是类似的，所以用列表来表示和处理向量十分直观。假设有如下两个用列表表示的向量：
```python
X = [1.2, 2.3, 3.4, 4.5, 5.6]
Y = [6.5, 5.4, 4.3, 3.2, 2.1]　
```
本关任务是计算它们的内积。
### 相关知识
　　利用 for 循环，可以很方便地依次取出一个列表中的元素，例如下面的程序是依次取出列表L中的各个元素并进行打印。
```python
X = [1.2, 2.3, 3.4, 4.5, 5.6]
for x in X:
    print(x)
```
　　但是，如果要同时取出多个列表中对应位置的元素，下面这种写法是错误的：
```python
X = [1.2, 2.3, 3.4, 4.5, 5.6]
Y = [6.5, 5.4, 4.3, 3.2, 2.1]
for x,y in X,Y:
    print(x,y)
```
　　此时一般使用两种方法。第一种是利用列表的编号同时访问多个列表：
```python
X = [1.2, 2.3, 3.4, 4.5, 5.6]
Y = [6.5, 5.4, 4.3, 3.2, 2.1]
for i in range(len(X)): #i从0变到n
    print(X[i], Y[i])   #同时打印列表X和Y中的第i号元素
```
　　第二种方法是使用zip函数将多个列表打包成一个对象（关于zip函数的具体功能，请自行上网查询）：
```python
X = [1.2, 2.3, 3.4, 4.5, 5.6]
Y = [6.5, 5.4, 4.3, 3.2, 2.1]
for x,y in zip(X,Y): #用zip打包两个列表后，就可以同时取出相同位置的元素
    print(x,y)
```
　　两种方法达到的效果是一样的，但使用zip更加方便，而利用编号则更好理解、更加通用（因为其他编程语言不一定支持zip函数）。

## 编程要求
　　补全 Begin-End 区间的代码，其功能是计算列表X和Y所表示向量的内积（用变量XdotY表示）。
```python
X = [1.2, 2.3, 3.4, 4.5, 5.6]
Y = [6.5, 5.4, 4.3, 3.2, 2.1]
########## Begin ##########
XdotY=0
for i in range(len(X)):
    XdotY += X[i] * Y[i]
########## End ##########
print('%.2f' % XdotY)
```
<br>

# 第3关：查找学生信息
## 任务描述
　　现有如下三个列表：

    ID = [1001, 1002, 1003, 1004, 1005, 1006, 1007, 1008]

    name = ['张三', '李四', '王五', '赵六', '钱七', '孙八', '周九', '吴十']

    grade = [100, 87, 65, 58, 78, 65, 69, 85]

　　分别存放了某课程学生的学号、姓名和成绩，三个列表的元素具有对应关系，如张三的学号是 1001、成绩是 100 分，李四的学号是 1002、成绩是 87 分。

　　本关任务是查找成绩在区间 [a,b] 中的学生学号和姓名，若没有满足条件的学生，则打印未找到。

## 相关知识
　　本题的难点在于没找到时要打印未找到。可以先不管这个要求，完成其他功能后再考虑如何添加这个功能，思路如下。

　　思路1：再设置一个列表，用来存放满足条件的学生序号，如果第i号学生满足条件，则将i追加到列表。查找结束后，如果列表为空（即长度为 0），则打印未找到，否则根据该列表中的序号依次打印对应学生的信息。

　　思路2：设置一个布尔类型的变量，用来记录是否找到，为False时表示没找到，为True时表示找到了。该变量最开始时为False，在查找过程中，如果找到了学生，则将其改为True。如果查找结束后该变量还为False，则打印未找到。

## 编程要求
　　补全 Begin-End 区间的代码，功能是查找成绩在区间 [a,b]（分别用变量a和b表示）中的学生学号和姓名，按列表中的顺序打印学生信息。
```python
ID    = [1001, 1002, 1003, 1004, 1005, 1006, 1007, 1008]
name  = ['张三', '李四', '王五', '赵六', '钱七', '孙八', '周九', '吴十']
grade = [100, 87, 65, 58, 78, 65, 69, 85]
a = eval(input())
b = eval(input())
########## Begin ##########
x = 0
for i in range(len(grade)):
    if a<=grade[i]<=b:
        print(ID[i], name[i])    
        x = 1
if x == 0:
    print('未找到')
########## End ##########
```